- Legal, vamos fazer agora no nosso modelinho aqui na calculadora? Muito bem, vocês ignorem esses cinco
- aqui que é alguma coisa que depois vocês vão ter que corrigir, ok? Então aqui, série uniforme de
- pagamentos. Um produto é vendido a prazo em cinco parcelas de 200 mil reais. Caro, né, esse produto?
- Acho que é um imóvel.
- Se a taxa de juros vigente é de 3,5% ao mês, qual deve ser o seu preço à vista? Quando? Dois pontos.
- Então, são feitas aqui uma proposta, um pagamento em cinco parcelas de 200 mil a uma taxa de 3,5%
- ao mês. Mas se não for parcelar em cinco de 200 mil, que dá um milhão, qual seria o valor à vista
- ou um valor diferente? Quando? O primeiro pagamento ocorre
- no ato da compra. Então, qual seria esse valor? Não é nem o preço exatamente à vista, mas qual
- seria o novo valor se o primeiro pagamento dessa parcela, ao invés de ser lá no mês 1, fosse no mês
- 0? Se a gente está antecipando um montante de 200 mil reais em um mês, é um valor importante. Então,
- com certeza, o valor
- a priori desse imóvel, que se eu fosse multiplicar 5 parcelas por 200 mil seria 1 milhão, se eu estou
- antecipando um mês esse recurso para o vendedor, a priori o meu preço tem que baixar, porque tem o
- custo do dinheiro em um mês, até pela própria taxa implícita que está sendo cobrada. Nós teríamos
- que trazer isso a valor atual.
- Então, como que nós fazemos? Nós temos que escolher a primeira coisa, lembrando que se vai ter aqui
- um PMT, vai ter um valor antecipado, ou seja, no ato, eu tenho que colocar a primeira coisa,
- o GBGIN tecla 7, aí vai aparecer ali que ela está acionada para o cálculo. Aí nós vamos sempre
- fazer assim, pessoal, na HP12C primeiro a gente
- digita aqui os números que a gente quer e depois a tecla apesar de a teclas aqui está mais para facilitar
- o entendimento como é que funciona na HP para quem não usou ainda. A gente coloca assim por exemplo
- primeira coisa G begin tecla 7 porque a gente já sabe que vai ter uma parcela no momento 0. Aí nós
- fazemos 5 que é 5 é o prazo aí eu coloco então 5
- Enter, a gente sempre no HP põe os números e dá Enter, como se fosse um comando no computador. Então
- a gente põe 5, N, que equivale ao prazo, depois 3,5 clicamos no I, 200 no PMT, 0 no valor futuro, e
- aí nós clicamos na tecla VP, porque é a tecla do valor presente.
- Então nós temos que seguir exatamente esse role aqui de input 5N, 3,5I, 200 PMT, zero no valor futuro,
- porque a priori significa que eu irei quitar, não tenho mais a dívida, e o valor presente na hora
- que nós colocamos isso na tecla, ele vai trazer um valor de 934,615,84. Veja, é menor
- do que se eu pagasse esse valor em cinco parcelas de 200 mil de forma normal a uma taxa de 3,5. Se a
- gente fizer um primeiro pagamento aqui no ato da compra, esse valor já cairia um pouco. Não seria
- mais 5 de 200. Teoricamente ele vai trazer um valor menor para esse bem. Vamos ver aqui mais um.
- Veja que é um conceito já, é o mesmo exercício, a gente vai comparar agora, o primeiro pagamento
- ocorre no final do primeiro período, ou seja, no mês 1. Então lembrem que se é realmente lá no
- mês 1, nós já vamos deixar preparada a nossa HP e vamos
- ali selecionar o GEND. O GEND está na tecla olho. E aí a gente já está considerando que os dados
- que nós agora vamos digitar no HP se referem a esse critério de ter o primeiro pagamento no final
- do mês 1, lá no N igual a 1. Então o que a gente vai fazer? Praticamente nada, é tudo a mesma coisa.
- O que vai mudar o valor final é porque eu coloquei justamente isso.
- que o primeiro pagamento será feito lá no final do mês 1, e o outro era no ato. Então, aqui, quando
- eu fiz essa opção do GEND, eu coloco 5, é o número de períodos, são 5 meses, 3,5 é a taxa, a
- parcela é de 200 mil, o valor futuro vai ser zero, porque ao final desse prazo eu quitei a minha dívida,
- mas qual seria o valor presente, considerando
- Na verdade, esse pagamento postecipado seria 903. Veja que nós temos uma diferença aqui em relação
- ao 96,34. Lembrando, pessoal, que eu falei... Por que um está negativo e o outro não? Depende, só
- deixei de propósito isso para vocês perceberem. Se nós temos sempre que apresentar o PV, que é o
- valor presente, o valor futuro, com sinal...
- trocado, porque ou eu estou indicando uma dívida que depois será saudada, ou se eu colocar o sinal
- do CHS, que é para mudar o sinal do valor futuro, pode ser que o valor presente venha com esse sinal trocado.
- Não significa, nesse momento que a gente não está falando ainda de saída de caixa, ele não tem
- tanta importância. Na hora que nós montarmos um fluxo de caixa, sim. Então, agora a gente vai fazer
- uma outra análise. Ao invés de pagar a primeira no mês 1, para comparar, nós vamos fazer o pagamento
- no mês 2. Vamos ver como é que ficaria esse valor presente. Então veja, um produto é vendido a prazo
- em cinco parcelas de R$ 200 mil. Se a taxa de juros de gente é de R$ 3,5 ao mês, qual deve ser o preço
- à vista quando o primeiro pagamento ocorre no final do segundo período? Vamos fazer? Lembrando que
- continua sendo postecipado, só que agora em vez de ser no período 1, vai ser no período 2, então
- nós temos que trazer aqui para o valor presente. Vamos ver como fica. Olha só.
- Quando a gente traz para aquele período 1, onde nós fizemos o cálculo, mesmo no postecipado, o meu
- valor presente, ele seria de 903,10. Agora, quando eu trago com mais um período à frente, supondo
- ali o meu N trazendo para um período, a gente percebe que esse valor aqui ele cai para
- 872. E vejam, por que esse valor futuro está 903? Porque a gente não pode, não tem como fazermos
- isso de forma automática. Nós temos que fazer em dois momentos. Primeiro nós temos que trazer aqui
- para o 1. Está vendo? Encontrar o P1, o valor presente de 1, para depois trazer mais uma vez
- para o zero, então nós temos que fazer dois cálculos subsequentes na HP, ok? Por isso que aqui, para
- achar o primeiro par de informações, que é o valor presente no momento 1, eu trago aqui o N5,
- tá certo? 5 por quê? Porque primeiro eu vou trazer como se fosse aquela conta normal. São cinco meses,
- a taxa é 3,5, a parcela é 200 mil,
- O valor futuro a gente diz que é zero, porque eu vou estar com esse valor quitado após pagar as parcelas.
- E qual seria o valor presente de IP1? O mesmo 903,010 que nós achamos logo naquele momento anterior.
- Só que eu tenho que trazer, como eu só tive o pagamento a partir da segunda, agora eu tenho que trazer
- mais um período. Só que eu trago este período aqui para mais um para trazer para o VP0. E por isso
- que aqui o N é 1, porque eu vou ter que trazer agora do VP1
- para o VP0, eu não consigo fazer de uma vez, tem que fazer em duas fases. Então quando eu trago para
- essa segunda fase até o VP0, já tendo calculado o valor presente em 1, eu coloco o prazo de 1 mês,
- porque agora é de VP1 do mês 1 para o mês 0, então o período que eu tenho que trazer é 1 só.
- Mas qual o valor? Este aqui que eu calculei, por isso que agora este é o valor futuro.
- E aí eu vou, não coloco aqui nada na PMT porque agora eu só vou trazer a valor presente nesse momento
- zero, de forma que o valor presente agora é 872. Então vejam que nós temos essas diferenças considerando
- podendo fazer o cálculo de uma forma sequencial.